# 유전학 : 생명체의 유전과 변이를 일어나게하는 유전자를 탐구하는 학문
생명체는 유전과 변이를 통하여 생명체의 고유성(보존적 메커니즘)과 다양성(진화적 메커니즘)을 도모한다.

유전학은 크게 3개로 나뉘는데
## 전달유전학(형질유전학, 고전유전학, 멘델유전학)
- 유전의 기본원리
- 염색체와 유전의 관계
- 염색체상에서의 유전자배열
- 유전자지도 작성
## 분자유전학
- 유전물질의 구조와 기능
- 유전자 발현과 조절 메커니즘 규명
## 집단유전학
- 집단 내의 유전자행동 등.

얼추 이러하다.

# 유전의 다양성과 진화
- 유전적 다양성은 진화의 원동력이며 생물 다양성의 기반이다.
- 모든 생물은 유전시스템을 공유함
  - 동일한 유전정보 저장방식 (DNA, RNA)
  - 동일한 유전암호 (Common coding system)
  - 동일한 유전정보 복제 해독방식
  
유전학 모델생물들이 가진 유전학 연구에 적합한 특징은
- 짧은 생애주기
- 많은 숫자의 다루기 쉬운 자손
- 실험실 환경 적응
- 적은 유지비용

초파리, 대장균, 예쁜꼬마선충, 아기징대, 생쉬, 효모 가 대표적이다.

## 유전적 유사성
초파리 77%
제브라피쉬 90% 등 생각보다 의외로 유사성이 높은 생물들이 있는데 인간과 비교해보기 좋다.

## 범생설 Pangenesis
그리스 철학자가 창시함,  
신체의 각기 다른부위로부터 온 유전정보가 생식기로 이동하여 수정이 된다...
- 한계 : 분리된 신체일부 등의 특징은 유전이안된다?

## 전성설 Preformationism 17C~19C
- 정자혹은 난자 내부에 작은 사람이 있다. 
- 한계 : 모든 형질이 한쪽에서만 유전됨

## 혼합설
- 자손은 두부모의 혼합체
- 한계 : 한 번 혼합된후 후대에서 분리할수가 없다. (점점 같아진다)

> 추가  
'''
멘델이 유전법칙을 발표하기 전에도 좋은종을 교배시켜 좋은 품종을 만드려는 시도를 했었다.
멘델은 gene이라는 단어를 처음사용하지않았다.
멘델의 발표이휴 그발표가 학계로 수용되지 않았다.
'''

## 멘델의 유전법칙 (Mendelism)
- 유전학의 창시자

## 생식질설 (germ-plasm theory)
- Weismann의 쥐꼬리 절단실험 19C 말
- 쥐꼬리를 계속 잘라봤는데, 22세대나 잘랐는데 자식은 항상 멀정했다.
- 후천적 변화는 유전안됨.

## 염색체 유전설
- Sutton, Boveri
- gene 라는단어를 처음사용

## 순계설
- Johannsen
- 자가수정 집단은 여러 순계로 이루어져 있고 순계내 선발은 효과가 없다.
- gene 라는단어를 처음사용

## 성염색체 발견
- McClung

## 반성유전, 교차현상 발견
- Morgan
- 초파리연구를 통해 발견

## 1유전자-1효소설
- Beadle, Tatum
- 1유전자 - 1폴리펩디드설

'''
박테리오 파지 실험으로 DNA가 유전물질임을 증명했슴
Hersy, Chase
'''

## 이동하는 유전자  (transposon)
- McClintock

## DNA double helix구조
- Waston, Crick

## 유전암호표 완성
- Nirenberg, Khorana, Lederberg

## 녹색혁명
멘델의 발견이후 곡식의 생산량을 높여주기 위해 품종을 개발하는 유전기술을 이용하였다.


# 유전학의 발달 (1967 ~ 2001)
- dna 연결효소의발견
- dna 제한효소의발견
- dna 재조합 실험이 성공함. (plasmid)
- 박테리아를 이용해 인슐린, 성장호르몬 생산
- 동물, 식물, 미생물 바이오테크 연구시작
- PCR 기법 개발
- 자동 DNA 염기서열 분석기술 개발
- Human genome project; 염기서열 31억개
- 벼 게놈 해독

# 유전학의 미래
- DNA 시퀀싱 기술의 발달과 게놈 데이터의 축적
- 유전정보가 어떻게 표현형으로 발현되는가
  - Omics = Genomics + Proteomics + Phenomics
- 유전자 발현에서 rna의 역할
  - siRNA, microRNA
 - DNA 염색체의 구조변화와 유전자 발현

# 유전과 변이
형질(character, trait) : 생명체가 나타내는 특성. 형질의 유전은 유전자가 생식세포를 통하여 다음 세대로 전달됨으로써 이루어짐
- 유전자형(genotype)
- 표현형(phenotype)
  - P = G(유전변이) + E(환경변이) (표현형은 유전자와 환경이 합쳐져서 나기 때문에 표현형은 직접 유전되지는 않는다고 볼 수 있다.)
- 변이의 종류
  - 유전변이
  - 환경변이
- 유전변이의 구분
  - 형태적 변이/생리적 변이,연속변이/불연속 변이
- 다른 형질을 만들어내는 대립유전자가 있슴.
  
# 유전자의 기본개념
- 유전자는 형질의 유전정보를 가지고 있다.
- Nucleotide -> Polynucleotide -> Double helix -> Chromosome
- 유전체(genome)는 gene + chromosome 유전자혹은 염색체 세트
- 유전물질(DNA)은 염색체로 구조화 되어있다.
  - 상동염색체의 2n은 부모 각각의 유전자로 생성된것)
  - 상동염색채의 교차
- 진핵세포의 염색체는 DNA와 히스톤단백질로 이루어짐
- 유사분열(mitosis) : 유전물질 복제 균등분배
- 감수분열(meiosis) : 반수체 n인 배우자를 만드는 과정
- 유전자는 전사와 번역과정을 거쳐 발현함.
- 유전자 산물이 생명현상을 조절한다. 
  - 효소..
- 모든 생명체는 분자수준에서 밀접한 관련이있다
  - 다양한 생명체들이 원시생명체로 부터 진화했음!
  - 동일한 유전암호 사용
  - 모든 생물이 공통적 유전자 운용 시스템 사용.
- 유전자는 돌연변이한다.
  - 염색체 돌연변이 : 염색체의 결실, 중복, 전좌
  - 유전자 돌연변이 : 뉴클레오타이드 치환, 삭제, 첨가, 중복
'''
생물종에 따라서는 세포마다 다른 수의 염색체를갖는다. (T)
유전물질에서 특정 단백질에 대한 염기서열을 ( 유전자 )라고 부른다.
( 유전자 )는 RNA로 ( 전사 transcription )되어 단백질로 ( 번역 translation )되며, 이 과정을 유전자 발현이라고 한다.
모든 생명체는 ( 분자 ) 수준에서 밀접한 관련이 있다.

현재 전 세계에서 생산되는 옥수수와 대두의 상당한 비율을 형질전환식물이 차지하고 있다. (T)
염색체 구조의 변화(epigenetic change)는 유전자 발현에 영향을 미친다. (T)
RNA는 유전자 발현에서 DNA의 유전정보를 전달하는 역할만 수행한다. (F)
DNA 염기서열을 알면 단백질의 3차 구조를 추정할 수 있다. (T)
'''
